# Camera
## 前言
android相机使用可分两种情况：
- android直接调用相机拍照，通过Intent指定Action和Category，再通过startActivityForResult（）获取到拍照的回调。
此方式获取的是系统相机，需先拍摄照片再进行后续处理。
适用场合：简单拍照。

- 对相机预览的图像进行处理，需要通过Android的相机Camera来进行操作。
获取相机预览的视频主要需要三个东西
Camera  相机必须使用
Surfaceview 相当于一个View，用来显示预览视频的控件，可以用TextureView代替
SurfaceHolder ，Holder在其中扮演了纽带的作用，控制着Camera和Surface之间的联系。
适用场合：视频直播、美颜相机等。

此处主要介绍如何使用 surfaceView 获取 camera 预览界面图像数据，并转化为Bitmap文件。

## Camera

### 简要说明
Camera是Android摄像头硬件的相机类，位于包"android.hardware.camera"下。它主要用于摄像头捕获图片、启动/停止预览图片、拍照、获取视频帧等，在Google 推出Android 5.0的时候, 被废弃。

### 源码地址
https://github.com/WuKaik/QuickCamera1

### 使用简要说明
1. 调用`Camera.getNumberOfCameras()`获取系统摄像头数量，获取指定摄像头Id

2. 通过`Camera.open(int cameraId)`返回一个camera,若调用`Camera.open()`,默认打开后置摄像头

3. 利用`camera.getParameters()`得到相机默认设置Camera.Parameters,如需修改，修改Camera.Parameters并调用`camera.setParameters(Camera.Parameters)`来修改设置

4. 调用`camera.setDisplayOrientation(int)`来设置正确的预览方向

5. 调用`camera.setPreviewDisplay(SurfaceHolder)`来设置预览

6. 调用`camera.startPreview()`来开启预览,预览数据在预览接口回调`camera.setPreviewCallback()`中获取

7. 调用`camera.takePicture()`拍照，拍照数据在拍照接口回调`Camera.PictureCallback()` 中获取

### 注意点
- 拍摄照片后，相机会停止预览，如需继续预览，需要再次调用`camera.startPreview()`重新开始预览
- 在Activity的`onPause()`方法，需要释放Camera资源；`onResume()`方法，重新获取Camera开启预览

### 自定义camera步骤及使用函数
1. 打开相机，即实例化Camera对象，Camera camera = Camera.open();

2. 设置Camera的相关参数，Camera.Parameters parameters = camera.getParameters();

3. 打开预览，camera.setPreviewDisplay(surfaceholder); camera.startPreview();

4. 获取图片，这里只是从预览中获取因此使用，camera.setPreviewCallback(new Camera.PreviewCallback(){……..});

5. 停止预览，释放相机。
`camera.stopPreview();camera.release();`


##SurfaceView
### 简要说明
在Android系统中，有一种特殊的视图，称为SurfaceView。它符合一切View的特性，需要通过Canvas画布绘制。
- SurfaceView拥有独立的Surface（绘图表面）
- SurfaceView是用Zorder排序的，他默认在宿主Window的后面，SurfaceView通过在Window上面“挖洞”（设置透明区域）进行显示

### SurfaceView与View的区别
1. View的绘图效率不高，主要用于动画变化较少的程序
2. SurfaceView 绘图效率较高，用于界面更新频繁的程序
3. SurfaceView拥有独立的Surface（绘图表面），即它不与其宿主窗口共享同一个Surface。
4. SurfaceView的UI可以在一个独立的线程中进行绘制，可以不会占用主线程资源。
6. SurfaceView使用双缓冲机制，播放视频时画面更流畅

### 使用场景
SurfaceView一方面可以实现复杂而高效的UI，另一方面又不会导致用户输入得不到及时响应。常用于画面内容更新频繁的场景，比如游戏、视频播放和相机预览。

### 使用步骤
- 获取SurfaceHolder对象，其是SurfaceView的内部类。添加回调监听Surface生命周期。
```java
mSurfaceHolder = getHolder();
mSurfaceHolder.addCallback(this);
```

- surfaceCreated 回调后启动绘制线程
只有当native层的Surface创建完毕之后，才可以调用lockCanvas()，否则失败。
```java
public void surfaceCreated(SurfaceHolder holder) {
        mDrawThread = new DrawThread();
        mDrawThread.start();
}
```

- 绘制
```cpp
Canvas canvas = mSurfaceHolder.lockCanvas();
      // 使用canvas绘制内容
      ...
mSurfaceHolder.unlockCanvasAndPost(canvas);
```

## SurfaceHolder
### 简要说明
SurfaceHolder是一个接口，其作用就像一个关于Surface的监听器，提供访问和控制SurfaceView内嵌的Surface相关的方法。它通过三个回调方法，让我们可以感知到Surface的创建、销毁或者改变。

在SurfaceView中有一个方法getHolder，可以很方便地获得SurfaceView内嵌的Surface所对应的监听器接口SurfaceHolder。

### 提供函数
- `abstract void addCallback(SurfaceHolder.Callbackcallback)`
	为SurfaceHolder添加一个SurfaceHolder.Callback回调接口。

- `abstract Canvas lockCanvas()`
	获取一个Canvas对象，并锁定之。所得到的Canvas对象，其实就是Surface中一个成员。

- `abstract Canvas lockCanvas(Rect  dirty)`
	功能同上。但只锁定dirty所指定的矩形区域，因此效率更高。

- `abstract void unlockCanvasAndPost(Canvas  canvas)`
	当修改Surface中的数据完成后，释放同步锁，并提交改变，然后将新的数据进行展示，同时Surface中相关数据会被丢失。

- `SurfaceHolder.Callback`
	SurfaceHolder.Callback主要是当底层的Surface被创建、销毁或者改变时提供回调通知，由于绘制必须在Surface被创建后才能进行，因此SurfaceHolder.Callback中的surfaceCreated 和surfaceDestroyed 就成了绘图处理代码的边界。

### SurfaceHolder.Callback
SurfaceHolder.Callback中定义了三个接口方法
1. surfaceCreated方法
当surface对象创建后，该方法就会被立即调用。
```java
public void surfaceCreated(SurfaceHolder holder) {
    //一般在这里实现相机打开
    //相机在这里设置相关参数也是可以的
    }
```

1. surfaceChanged方法
当surface发生任何结构性的变化时（格式或者大小），该方法就会被立即调用。
```java
public void surfaceChanged(SurfaceHolder holder, int format, int width,
            int height) {
//在这里也可以设置Camera的参数
}
```

1. surfaceDestroyed方法
当surface对象在将要销毁前，该方法会被立即调用。
```java
public void surfaceDestroyed(SurfaceHolder holder) {
    //主要在这里实现Camera的释放
        if (camera!=null) {
            camera.release();
            camera=null;
        }
}
```

## Bitmap
### 简要说明
Mat是OpenCV中用来存储图像信息的内存对象，Android系统中有一个与Mat对象相似的对象Bitmap。
通过它可以获取图像的常见属性、像素数据，修改图像的像素数据，呈现出不同的图像显示效果，保存图像，等。

### 图像文件与资源加载
在Android系统中，可以把给定图像的文件路径或者图像资源ID作为参数，通过调用API来实现文件加载，使目标图片成为一个Bitmap实例对象。

最常见的加载资源图像的方法：
`Bitmap bm = BitmapFactory.decodeResource(this.getResources(), R.drawable.lena);`

### 读写像素
在Bitmap中，像素数据是最占内存的部分。根据长、宽与配置信息可以计算出图像像素的大小为多少；
读取像素时，可以定义一个数组用于存储一次性读出的像素数组，也可以通过每次读取一个像素点的方式来循环读取。
Bitmap获取图像宽、高与配置信息的接口代码如下：
```java
public final int getWidth()
public final int getHeight()
public final Config getConfig()
```

### 释放内存
创建与使用Bitmap对象完成读写像素数据操作之后，需要调用bm.recycle()释放已经不再需要使用Bitmap对象的内存空间；

对创建的Mat对象来说，当使用完之后，需要调用release()来释放内存，否则在进行批量图像处理或者视频处理时，会很容易因为Mat对象的大量创建而不释放导致内存问题与APP崩溃。

### Mat与Bitmap的使用与转换
在Android中使用OpenCV来完成应用开发时经常需要在Mat对象与Bitmap对象之间相互切换;Bitmap是Android中的图像对象，Mat作为OpenCV中表示图像的内存容器;
1. 第一种情况
- 通过图像对象通道，即OpenCV的imread()读取得到Mat对象；
- 通过Mat类初始化创建的Mat对象。
参考代码如下：
```java
    private void mat2BitmapDemo(int index) {
        Mat src = Imgcodecs.imread(fileUri.getPath());//通过imread读取返回的Mat对象
        int width = src.cols();
        int height = src.rows();

        Bitmap bm = Bitmap.createBitmap(width, height, Bitmap.Config.ARGB_8888);//将图像Bitmap加载为ARGB_8888方式，

        Mat dst = new Mat();//准备一个Mat缓冲变量
        Imgproc.cvtColor(src, dst, Imgproc.COLOR_BGR2RGBA);//把三通道的Mat对象（即src）转化成四通道的Mat对象赋到dst上
        Utils.matToBitmap(dst, bm);//dst转换成Bitmap对象
        dst.release();

        ImageView iv = (ImageView)this.findViewById(R.id.matInfo_imageView);
        iv.setImageBitmap(bm);
    }
```

1. 第二种情况
	更常用
- 通过Android本地的API创建或者初始化加载图像为Bitmap对象；

- Bitmap对象传递到OpenCV中转换为Mat对象；

- 处理完成之后再将这Mat对象重新转回Bitmap对象；

- 最后通过ImageView显示。
参考代码如下：
```java
    private void bitmap2MatDemo() {
        Bitmap bm = Bitmap.createBitmap(500, 500, Bitmap.Config.ARGB_8888);//将图像Bitmap加载为ARGB_8888方式，

        Mat m = new Mat();
        Utils.bitmapToMat(bm, m);

        Imgproc.circle(m, new Point(m.cols()/2, m.rows()/2), 50,
                new Scalar(255, 0, 0, 255), 2, 8, 0);

        Utils.matToBitmap(m, bm);

        ImageView iv = (ImageView)this.findViewById(R.id.matInfo_imageView);
        iv.setImageBitmap(bm);
    }
```

## 使用 surfaceView 获取 camera 预览界面图像数据
### 简要说明
在android中，通过相机获取预览界面的图像数据常用于扫码、直播等功能。
实现逻辑比较简单，稍复杂于打开相机拍摄。

### 实现步骤
1. 实例化一个SurfaceView。
2. 在surfaceCreated()回调中去实例化Camera对象，去自动对焦。
3. 在onAutoFocus()回调中去调用camera.takePicture(null,null,callback);。
4. 在第3步的callback里面去获取预览图像数据int data[]。
5. 将获取的数据转换成文件。（可选）
6. 将该文件对象加载成bitmap对象。（可选）
7. 在不使用的使用释放相机资源。

### 代码实现
