# opencv 人脸识别之特征匹配
## 前言
特征匹配在计算机视觉中常用于图像或视频中检测目标，特征是独特的具体模式，并且易于跟踪和比较。通过一些寻找特征的算法来实现图像的特征检测，但仅仅是特征检测是不够的，还需要能够将一种特征与另一种特征区分开，这时就用到了特征描述来描述检测到的特征。这些描述能帮助我们在其他图像中找到相似的特征，并能够识别目标。

常用的特征检测算法包括SIFT、SURF、BRIEF、FAST、BRISEK和FREAK等。

## SIFT算法
SIFT算法于2004年David Lowe提出，是一种被广泛认可的特征监测算法之一。

### 特性
- 对目标的缩放和旋转变化具有不变性
- 对三位视角和光照变化具有部分不变性
- 绝大部分特征关键点可以从单幅图像中获取

### 策略
- 尺度空间极值检测：利用高斯模糊对图像逐步模糊化，去除图像的部分细节。通过高斯差分图像计算获得图像尺度不变性。
- 关键点定位：迭代地将每个像素与其相邻像素比较。
- 方向分配：为每个关键点计算搞死模糊图像的幅值和方向获得旋转不变性。
- 关键点描述子：为不同关键点建立描述子并加以区分。

### 在android上使用
1. 创建一个名为Detection的应用 ，并将OpenCV库部署添加到项目中（可以参考：[Eclipse与AndroidStudio关于OpenCV4Android库的部署](https://blog.csdn.net/gulingfengze/article/details/53439036 "Eclipse与AndroidStudio关于OpenCV4Android库的部署")），在项目res文件夹下创建menu/main_menu.xml文件并创建两个元素。第一个元素用于加载目标匹配的图像，第二个元素用于目标检测的场景图像。

2. 修改activity_main.xml文件内容

3. 图像检测是个耗时操作，可以使用AsyncTask来执行实际的计算
```java
new AsyncTask<Void, Void, Bitmap>() {
	protected void onPreExecute() {
		super.onPreExecute();
        mStartTime = System.currentTimeMillis();
    }

    protected Bitmap doInBackground(Void... params) {
		return executeTask();//目标检测（计算）
    }

    protected void onPostExecute(Bitmap bitmap) {
    }
}.execute();
```

4. 在doInBackground()方法中，返回executeTask()方法用于目标检测计算
包含内容：
```java
        //特征匹配算法
        detector = FeatureDetector.create(FeatureDetector.SIFT);
        descriptorExtractor = DescriptorExtractor.create(DescriptorExtractor.SIFT);

		//检测关键点
        detector.detect(src2, keypoints2);
        detector.detect(src1, keypoints1);
		
        //添加变量，用于显示关键点数量
        keypointsObject1 = keypoints1.toArray().length;
        keypointsObject2 = keypoints2.toArray().length;
		
        //计算描述子
        descriptorExtractor.compute(src1, keypoints1, descriptors1);
        descriptorExtractor.compute(src2, keypoints2, descriptors2);
```

### OpenCV提供的两种特征匹配算法
#### 暴力匹配器
该匹配器取出第一个图像集的特征描述子，根据距离计算将其与第二个图像集内的所有其他特征进行匹配，返回距离最近的特征。它有两个可选参数，第一个是距离测量形式，第二个参数是crosscheck。用法：
`descriptorMatcher = DescriptorMatcher.create(DescriptorMatcher.BRUTEFORCE_SL2);`

#### 基于FLANN匹配器–快速近似最近邻库
它包含一个为在大型数据集中快速最近邻搜索和高维度特征而优化的算法的集合，对于大多数据集，其处理速度高于暴力匹配器。用法：
`descriptorMatcher = DescriptorMatcher.create(DescriptorMatcher.FLANNBASED);`

### 匹配点
计算完所有描述子之后，使用下面代码进行匹配关键点：
`descriptorMatcher.match(descriptors1, descriptors2, matches);`

调用drawMatches()方法绘制结果，显示得到的匹配。
`static Mat drawMatches(Mat img1, MatOfKeyPoint key1, Mat img2, MatOfKeyPoint key2, MatOfDMatch matches, boolean imageOnly) {}`

## SURF-加速稳健特征
该算法由Herbert Bay等人于2006年提出，它针对SIFT算法匹配速度慢并且计算繁琐这个问题而提出。

### 特性
- 图像旋转不变性
- 尺度变换不变性
- 光照变化不变性
- SURF比SIFT快3倍
- 擅长处理存在模糊或旋转的图像
- 对存在视角变化的图像处理效果欠佳

### 在android上使用
与SIFT算法相比，只需要替换掉doInBackground()方法中的以下代码即可
```java
   //特征匹配算法
   detector = FeatureDetector.create(FeatureDetector.SIFT);
   descriptorExtractor = DescriptorExtractor.create(DescriptorExtractor.SIFT);
```
替换为
```java
detector = FeatureDetector.create(FeatureDetector.SURF);
descriptorExtractor = DescriptorExtractor.create(DescriptorExtractor.SURF);
descriptorMatcher=DescriptorMatcher.create(DescriptorMatcher.BRUTEFORCE_SL2);
```

### 注意点
SIFT和SURF是专利算法，免费使用仅限于学术和研究目的。

## ORB算法
该算法由Ethan Rublee等人于2011年在OpenCV实验室开发，它是一种替代SIFT和SURF的可行而搞笑的描述子。
### 特性
- 对旋转BRIEF特征的高效计算
- 对旋转BRIEF特征的方差和相关分析
- 为FAST加入快速精确的方向成分

### 在android上使用
参照SURF算法将doInBackground()方法中代码替换为
```java
detector = FeatureDetector.create(FeatureDetector.ORB);
descriptorExtractor = DescriptorExtractor.create(DescriptorExtractor.ORB);
descriptorMatcher=DescriptorMatcher.create(DescriptorMatcher.BRUTEFORCE_HAMMING);
```

## BRISK算法
该算法由Leutenegger等人提出的对最先进的特征检测、描述和匹配算法的代替。在某些情况下，它它是一种替代SIFT和SURF的可行而高效的描述子。
### 特性
- 对旋转BRIEF特征的高效计算
- 对旋转BRIEF特征的方差和相关分析
- 为FAST加入快速精确的方向成分

### 在android上使用
参照SURF算法将doInBackground()方法中代码替换为
```java
detector = FeatureDetector.create(FeatureDetector.BRISK);
descriptorExtractor = DescriptorExtractor.create(DescriptorExtractor.BRISK);
descriptorMatcher=DescriptorMatcher.create(DescriptorMatcher.BRUTEFORCE_HAMMING);
```

## FREAK算法
该算法提出一种能唯一识别关键点的稳健描述子，在计算过程中耗费更少的计算时间按和存储空间，其受人类视网膜启发而来。

### 在android上使用
参照SURF算法将doInBackground()方法中代码替换为
```java
detector = FeatureDetector.create(FeatureDetector.FAST);
descriptorExtractor = DescriptorExtractor.create(DescriptorExtractor.FREAK);
descriptorMatcher=DescriptorMatcher.create(DescriptorMatcher.BRUTEFORCE_HAMMING);
```



